# ②適正利用の原則

## a-ＡＩの学習等に用いるデータの質への留意

### 解説

AIサービスプロバイダ、ビジネス利用者及びデータ提供者は、利用するAIの特性及び用途を踏まえ、
AIの学習等に用いるデータの質（正確性や完全性など）に留意することが期待される。
特に**機械学習においては、以下の方法によりデータの質を確保すること**が考えられる。


#### データ収集時の対策（例）
* 収集するデータがAIの利用目的に適ったものかを確認する。
* 社会的に信用の高い者が公開するデータを活用する。
* データの作成来歴を確認した上で収集する。
* 自らデータを収集する際には、データに付随する権利に留意する。

#### データ前処理時の対策（例）
* 人間でも判定が困難と考えられるデータは、学習等の対象から除外する`1`。
* 機械（学習器）が誤認識しやすいと考えられるデータは積極的に学習の対象とする`2`。
* （特に教師あり学習等で）アノテーション（ラベル付与）を行う際には、誤って行わないよう留意する。
* 利用時に利用（入力）されるデータの形式を意識してデータセットを作成する。
* 前処理をどのように行ったのか（データ前処理に関する来歴）について、ログを取得し保存する。

#### 学習時の対策（例）
* 既存の学習モデルを利用して転移学習`3`等を行う。
* 学習の精度を上げるため、特定のデータを拡張`4`した上で学習を行う。
* 一過性のある時系列データを学習する場合などは、学習対象とすべきデータの範囲を適切に画定する。

また、AIによりなされる判断は、事後的に精度が損われたり、低下することが想定されるため、
想定される権利侵害の規模、権利侵害の生じる頻度、技術水準、精度を維持するためのコスト等`5`を踏まえ、
あらかじめ精度に関する基準を定めておくことが期待される。
精度が当該基準を下回った場合には、データの質に留意して改めて学習させることが期待される。

なお、消費者的利用者から提供されるデータを用いることが予定されている場合には、AIの特性及び用途を踏まえ、データ提供の手段、
形式等について、あらかじめ消費者的利用者に情報を提供することが期待される。


### 参考

消費者的利用者は、自らデータを収集し、利用するAIの学習等を行うことが予定されている場合には、データの形式及び内容`6`について、開発者、AIサービスプ
ロバイダ等から提供された情報を踏まえた上でデータの収集、保存を行うことが望ましい。

----

* `1`)例えば、画像認識などで、対象となるオブジェクトが人間の目で見ても同定できない場合など。
* `2`) 例えば、画像認識などで、対象となるオブジェクトが端にあるなど。
* `3`) 転移学習(Transfer Learning)とは、深層学習を含む機械学習で用いられる技術の１つで、特定の領域（ドメイン）で学習させたモデルを別の領域に適用する技術である。
少ないデータで精度の高い学習結果を得ることが出来る可能性がある点がメリットである。
* `4`) 「データの拡張」(Data Augmentation)とは、特定の学習データが少ない際に、汎化性能（未知のデータに対する性能）を高めることにより、データの正確性を確保するためにと
られる手段の１つである。学習に用いるデータを拡張し（例えば画像データであれば、反転、拡大、縮小を適用し）それぞれを別のソースに基づくデータとして用いることにより、汎
化性能が改善されることがある。
* `5`) 例えば、機械学習を中心としたAIは帰納的な処理を行うため、当該AI単体では、判断結果につき原理的に100%の精度を担保できないこと等が挙げられる。
* `6`) 誤ったデータでないか、悪意を持って入力されたデータでないかなど。



****************

* [トップページ](../../)

****************


## b-不正確又は不適切なデータの学習等によるAIのセキュリティ脆弱性への留意

### 解説

AIサービスプロバイダ、ビジネス利用者及びデータ提供者は、AIが不正確又は不適切なデータを学習することにより、AIのセキュリティに
脆弱性が生じる**リスク**が存在することに留意することが期待される。また、消費者的利用者に対し、そのような**リスク**が存在することを予め
周知することが期待される。

#### リスクの例
* 学習が不十分であること等の結果、学習モデルが正確に判断することができるデータに、人間には判別できない程度の微少な変動を
加え、そのデータをインプットすること等により、作為的に当該学習モデルの判断を誤らせることができるリスク（例：Adversarial
example攻撃）
* 学習において不正確なラベリング等がなされたデータを混在させることで、誤った学習が行われるリスク



### 参考

消費者的利用者は、開発者、AIサービスプロバイダ及びデータ提供者からの情報を踏まえ、AIが不正確又は不適切なデータを学習することにより、
AIのセキュリティに脆弱性が生じるリスクに留意することが望ましい。

また、AIを利用するに当たり、セキュリティ上の疑問を感じた場合は、開発者、AIサービスプロバイダ及びデータ提供者にその旨を報告することが望
ましい。

****************
* [トップページ](../../)
****************
